---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №2
subtitle: Шифры перестановки
author:
  - Легиньких Г.А.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Легиньких Галина Андреевна
  * НПМмд-02-25
  * Российский университет дружбы народов
  * [1032259346@pfur.ru](mailto:1032259346@pfur.ru)
  * <https://github.com/galeginkikh>

:::
::: {.column width="30%"}

:::
::::::::::::::


## Цель работы

Целью данной работы является изучение алгоритмов шифрования перестановки,
принцип его работы, реализация на Julia.

# Выполнение лабораторной работы

## Маршрутное шифрование

Этот способ шифрования изобрел выдающийся французский математик и криптограф Франсуа Виет (1540-1603).

Пусть m и n – некоторые натуральные (т.е. целые положительные) числа, каждое больше 1. Открытый текст последовательно разбивается на части (блоки) с длиной, равной произведению mn (если в последнем блоке не хватает букв, можно дописать до нужной длины произвольный их набор). Блок вписывается построчно в таблицу размерности m×n (т.е. m строк и n столбцов). Криптограмма получается выписыванием букв из таблицы в соответствии с некоторым маршрутом. Этот маршрут вместе с числами m и n составляет ключ шифра.

## Маршрутное шифрование

Выполнение:

```
PS D:\mathsec\labs\lab2\code> julia Маршрутное_шифрование.jl
hamgses!iss_iteetsta

PS D:\mathsec\labs\lab2\code> julia Маршрутное_шифрование.jl
emhrietgeretgertittdmaidbenne_
```

## Шифрование с помощью решеток

Этот способ шифрования предложил в 1881 году австрийский криптограф Эдуард Флейснер. Выбирается натуральное число k > 1, и квадрат размерности k×k построчно заполняется числами 1, 2, ..., k. Для примера возьмем k = 2.

Квадрат поворачивается по часовой стрелке на 90° и размещается вплотную к предыдущему квадрату. Аналогичные действия совершаются еще два раза, так чтобы в результате из четырех малых квадратов образовался один большой с длиной стороны 2k.

## Шифрование с помощью решеток
Выполнение:

```
PS D:\mathsec\labs\lab2\code> julia Решетки.jl
,lr!HNdwoeolle W

PS D:\mathsec\labs\lab2\code> julia Решетки.jl
s      d    P@r   !w
```

## Таблица Вижинера

Шифр Виженера — метод полиалфавитного шифрования буквенного текста с использованием ключевого слова. Изобрёл французский дипломат Блез де Виженер в XVI веке. 
ru.wikipedia.org*
skillbox.ru
Принцип работы: под буквами шифруемого текста записывают слово-ключ, многократно его повторяя. Затем заменяют буквы исходного текста их суммами с буквами ключа. При расшифровке вместо сложения приходится выполнять вычитание. 
foxford.ru
Шифр Виженера считался одним из первых методов шифрования, устойчивых к частотному анализу. Однако по

## Таблица Вижинера

Выполнение:

```
PS D:\mathsec\labs\lab2\code> julia Виженера.jl
rijvs uyvjn
```

## Выводы

В данной лабораторной работе были изучены три шифра перестановки, все алгоритмы были реализованы на языке Julia и работают корректно.